Хэрри Грей. Однажды в Америке


---------------------------------------------------------------
     Перевод: С. и О. Харламовы
     Издательство: "Полярис", 1995
     OCR: K.Mezencev
---------------------------------------------------------------


Глава I


     Косой Хими возбужденно перегнулся через парту Взгляд его
голубых глаз рассеянно блуждал по сторонам.
     -- Эй, Макс! Эй ты, Макс! Послушай, а, Макс? -- заискивающе
заныл он.
     Большой Макс быстро взглянул на учительницу, Старую Заколку
Монс, сурово возвышающуюся над столом в дальнем конце
классной комнаты нашего седьмого класса. После чего неторопливо
опустил себе на колени вестерн в бумажной обложке и с
отвращением посмотрел на Косого. Его взгляд был прямым и
резким, поведение -- властно-спокойным, тон -- полон
пренебрежения
     -- Почему ты не можешь просто заткнуться и читать свою
книгу? -- Он поднял свой вестерн. -- Заноза в заднице.
В ответ Косой укоризненно уставился на Макса. Потом сутулясь
опустился на свое место и обиженно надулся Макс насмешливо
посмотрел на него поверх книжки и примиряюще прошептал:
     -- Ладно, ладно, Косой. Что ты там придумал? Косой замялся.
Ответ Макса несколько поубавил его возбуждение: взгляд Косого
приобрел осмысленное выражение.
     -- Я не знаю. Я просто думал... -- пробормотал он -- Думал? О
чем? -- Макс начал терять терпение. -- Как насчет того, чтобы
удрать из школы на Запад и присоединиться к Джесси Джеймсу и
его банде?
     Большой Макс презрительно посмотрел на Косого и
неторопливо выпростал из-под маленькой парты свои длинные
ноги. Воздев высоко над головой мускулистые руки, он зевнул и
лениво пихнул меня коленкой.
     -- Эй, Башка, ты слышал это дурацкое кудахтанье? -- с видом
отъявленного наглеца проговорил он, оттопыривая губу. -- Ну-ка,
скажи, как в одном парне может
     умещаться столько глупости? Ну-ка, поговори с ним. Бог ты мой,
ну и ничтожество. -- Лопоухое ничтожество, -- уточнил я.
Подавшись в сторону Косого всем телом и чувствуя как всегда свое
полное превосходство, я ухмыльнулся:
     -- Почему ты никогда не пользуешься своей башкой? Эти парни
давным-давно покойники. -- Покойники? -- удрученно
переспросил Косой. -- Да, покойники, Кудахтало, -- насмешливо
подтвердил я. Косой глупо улыбнулся:
     -- Ты знаешь все. У тебя на плечах настоящая башка, да,
Башка? --_ Он угодливо хихикнул и, видя, что я благосклонно
отнесся к его лести, продолжал: -- Ты очень умный, поэтому тебя
и прозвали Башкой, правда, Башка? -- И он вновь заискивающе
хихикнул.
     Я с деланной скромностью пожал плечами и повернулся к Максу:
     -- Чего еще можно ожидать от такого лопуха как
Косой?
     -- Чего ожидать от Косого, Башка? -- переспросил сосед
Макса, Простак, имеющий вид самого отпетого хулигана.
Мисс Монс бросила в нашу сторону злой, предупреждающий
взгляд, который мы проигнорировали. Демонстративно смахнув
чуб со своих густых бровей и поджав верхнюю губу, Простак
принял обычный агрессивный вид. Издав короткий рык, он
задиристо спросил, нарочито произнося слова по слогам: -- Так что
этот глупый болтун сказал на сей раз? Роль информатора взял на
себя маленький пухлый. Доминик, сидящий рядом с Косым.
     -- Он хочет отправиться на Запад и вступить в банду Джесси
Джеймса, -- тоненьким голоском сообщил он. -- Ему охота
поездить на лошадке. -- Доминик начал подпрыгивать, одной рукой
удерживая воображаемые удила, а другой похлопывая себя по
толстому боку. -- Но, но, -- Косой! -- Затем он принялся щелкать
языком.
     Мы трое присоединились к нему. Дружно подпрыгивая, мы
отщелкивали ритм в такт движениям. Улыбка Косого была
растерянной и глупой. -- Эй, ребята, кончайте, я ведь пошутил. --
Тс-с-с. Старый боевой топор, -- прошептал Простак.
     Подобно  темной туче, ползущей по ясному небу, по проходу между партами
на  нас  надвигалась  необъятная,  пышная  и  взлохмаченная  мисс  Монс.  Ее
гаргантюанские  бедра  были  обтянуты  множеством  черных  юбок, скрепленных
английскими булавками.  Нависнув над нами, она остановилась.
     -- Вы, вы, ни-на-что-не-годные малолетние бродяги, чем вы тут
занимаетесь?
     Мисс Монс просто распирало от ярости. Стремительно взмахнув
рукой, она попыталась выхватить вестерн у Косого. Щеки ее
вспыхнули огнями штормового предупреждения.
     --  Вы... вы... бандиты! Вы... вы... гангстеры! Вы... вы -- истсайдские
бездельники, читающие всякую  дрянь!  Немедленно  отдайте  мне  это  грязное
чтиво! -- выдохнула она и поднесла руку под нос Максу.
     Макс не спеша закрыл вестерн и нагло засунул его в ранец.
     -- Немедленно отдай мне эту книгу! -- рявкнула учительница и
яростно топнула ногой. Макс ласково улыбнулся ей.
     -- А поцелуйте меня в ..., милая учительница, -- ответил он,
четко произнося слова на идише.
     По ее ошеломленному виду я понял, что она догадалась, какую
часть тела ее попросил поцеловать Макс.
     На несколько секунд класс потрясенно затих. Единственным
звуком в помещении было' тяжелое, астматическое дыхание,
вырывающееся из темно-красных. челюстей нашей учительницы.
Затем раздался целый хор сдержанных смешков. Шипя и задыхаясь,
она развернулась и в молчаливой ярости обвела глазами остальной
класс. Затем отступила к своему столу. Ее громадная корма
угрожающе покачивалась.
     Макс издал губами неприличный звук. В классе стоял радостный
шум. Мисс Монс остановилась перед столом, наблюдая за сценой
веселья. Ее всю трясло в приступе неконтролируемой ярости. Однако
вскоре она взяла себя в руки. На смену ярости пришла холодная
язвительность. Учительница откашлялась. Класс затих.
     -- Вы, пятеро бандитов, по чьей вине начался этот гнусный
кавардак, вы получите по заслугам! -- провозгласила она. -- Целый
семестр я вынуждена была мириться с вашим мерзким, вульгарным
ист-сайдским поведением. За все годы работы я еще никогда не
встречалась с такими отпетыми малолетними гангстерами. Впрочем, я
ошибаюсь. -- Торжествующая улыбка заиграла на ее губах. --
Много лет назад у меня было несколько жалких негодяев того же
пошиба. -- Ее довольная улыбка стала еще шире. -- И во
вчерашних вечерних газетах я прочитала подробный отчет о
показательном конце двоих из них. Они были точно такими же
хулиганами, как вы. -- Она театрально выставила указательный
палец в нашу сторону. -- Я предрекаю, что вы пятеро в свое время
завершите карьеру таким же образом, как и те двое: на
электрическом стуле!
     Она уселась за стол, улыбаясь нам и покачивая головой в
радостном предвкушении.
     -- Она имеет в виду Луи Левшу и Итальяшку Франка, -- глухо
проворчал Простак. Макс плюнул сквозь зубы.
     -- Пара тупых дурней -- вот кто эти парни! -- Он повернулся
ко мне: -- Этот Луи Левша, он что, правда был твоим дядей, а,
Башка?
     Я скорбно покачал головой: я бы только гордился таким
родством.
     -- Нет, он был лишь другом моего дяди Абрама. Знаешь, того,
которого друзья выбросили с корабля, когда везли контрабандные
алмазы. Макс кивнул.
     Учительница извлекла из складок черной юбки тяжелые
бронзовые часы.
     -- Слава Богу, осталось всего лишь пятнадцать минут до звонка,
     -- произнесла она, глядя на нас с довольным видом, точно
смаковала предсказанный нам конец.
     Макс достал из ранца вс-е тот же вестерн и, вызывающе
посмотрев на учительницу, склонился над партой. Остальные
ученики продолжали заниматься. Я вслед за Максом принял
отстраненный вид и, развалившись, сполз под парту, где принялся
слушать знакомый шум нижнего Ист-Сайда, доносившийся через
открытое окно. Я предался своей любимой фантазии: уличное
смятение представлялось мне похожим на неблагозвучную
оперетту Пронзительный полицейский свисток был стартовым
сигналом дирижера оркестра. Цок-цоки-цок, цок-цоки-цок ломовых
лошадей, тянущих по булыжной мостовой скрипящие
погромыхивающие фургоны, звучало неумолкающим ритмичным
боем барабанов. Звуки рожков грузовых
     и легковых машин, то опускавшиеся до басов, то поднимавшиеся
высоко вверх, были игрой духовых инструментов. Тоненький плач
голодных или больных младенцев напоминал печальную музыку
скрипок, а низкий гул далекой подземки -- вибрирующее дыхание
контрабасов. Мешанина голосов, зовущих и орущих на множестве
диалектов, заменяла хор, а зычный речитатив уличного разносчика,
расхваливающего свой товар, -- исполнение ведущей мужской
'роли. И над всем этим музыкальным переполохом царил
пронзительный хриплый визг толстой женщины, которой я отвел
роль примадонны сопрано. Она высовывалась из окна верхнего
этажа.
     -- Шолойми, Шолойми... Эй, эй, Шолойми, не забудь, скажи
бакалейщику: отличную, толстую, жирную селедку!
Затем я представил себе гоблинов и ведьм, катающихся верхом
на волнах звука и запахах, вливающихся в класс. Чудища въезжали
в комнату на зловонии от гниющих отбросов из открытых
мусорных контейнеров, на вони из водосточных канав, смешанной
с острыми ароматами кухни, смрадом сырых комнатушек и едким
запахом мочи из школьного туалета во дворе. Они влетали в окно
вместе с удушающими волнами. Особенно отвратительными были
гоблины, источающие зловонные выделения. Эти звуки и запахи
ист-сайдских улиц навсегда запечатлелись в моей памяти.
Через несколько секунд я вернулся к реальности и посмотрел на
Большого Макса, Простака, Доминика и Косого, пытаясь угадать, о
чем они думают. Я представил всех нас на конях с револьверами в
руках, удирающих от отряда полицейских. Это было бы весело,
подумал я и рассмеялся над собой. Я, Башка, занимаюсь детскими
фантазиями. Всего через несколько месяцев я смогу посещать бар,
как настоящий мужчина, а мысли в голове дурацкие, как у Косого
Хими.
     -- Чему радуешься, Башка? -- Макс отложил книжку в сторону
и посмотрел на меня. -- Да так. Просто думаю. Макс фыркнул: --
И ты тоже? О чем же?
     -- Я? О Косом, вступающем в банду Джесси Джеймса. -- Да Косой
просто тупица. Чтобы мы присоединились к ним, парням из
маленького городишки! -- Макс презрительно усмехнулся. -- Конечно,
     Джесси Джеймс умеет обращаться с револьвером, но ведь ты, Башка, понимаешь, что я хочу сказать. Использовать для налета лошадей! Да эта рухлядь
только для мелких городишек годится. Когда мы начнем, то
покажем класс! -- Макс вытер нос тыльной стороной ладони. --
Мы добудем миллион долларов, распихаем их по банкам, а потом
завяжем.
     -- Миллион на пятерых, Макс? -- спросил Доминик. -- Нет, по
миллиону на каждого. Башка, как тебе нравится миллион долларов?
     -- Макс был совершенно серьезен.
     -- Миллион? Да, мне это понравилось бы, но, может быть,
хватит и полумиллиона, чтобы завязать? Миллион долларов -- это
огромная сумма, Макс, -- нравоучительно произнес я.
     -- Может быть, для кого-то полмиллиона большие деньги, но
для меня это миллион. -- Во взгляде Макса появился вызов. Я
пожал плечами:
     -- Ладно, хорошо. Пусть будет миллион. В данный момент
какая, к черту, разница?
     -- Мы завяжем, когда у нас будет миллион? -- задиристо
спросил Простак.
     -- Да, мы завяжем, переберемся в Бронкс и станем большими
шишками, -- объявил Макс тоном, не терпящим возражений.
     -- Эй, ребята! -- Косой перегнулся к нам через парту. -- А
сколько это, миллион долларов? Макс раздраженно шлепнул себя
ладонью по голове. -- Ну что за вопросик? Парню перевалило за
тринадцать, а он не знает, что такое миллион долларов.
     -- Косой, ты настоящий дурак, -- вмешался Доминик. --
Миллион долларов это миллион долларов.
     -- Да, правильно, -- кивнул Косой и улыбнулся. -- Но сколько это?
Скажи мне, Домми, сколько это тысяч? Доминик поскреб затылок:
     -- Я думаю, что миллион -- это десять тысяч долларов.
     -- Ты что болтаешь? Это больше чем пятьдесят тысяч, -- верно.
Башка? -- ехидно спросил Простак.
     Я был горд: я всегда знал ответ. Вот почему меня ''звали
Башкой.
     в
     -- Это десять раз по сто тысяч долларов! -- с важным видом
произнес я. Простак нерешительно улыбнулся: -- Да, как раз .это я
и хотел сказать. -- Чтобы скрыть свою растерянность, он быстро
сменил тему разговора: -- Макс, когда мы начнем собирать дрова
для костра в честь выборов?
     -- Мы начнем в это воскресенье, -- рассудительно ответил
Макс. Косой заволновался:
     -- А если Вильсон проиграет, у нас все равно будет большой
костер, как и всегда?
     -- Да. Разве не наш костер всегда был самым большим в округе?
Нам плевать, кто победит, Вильсон или Хьюз, у нас все равно будет
большой костер.
     Прозвенел звонок. Мы схватили свои пожитки. Остальные
ученики почтительно ждали, когда мы первыми "выйдем из класса.
Мисс Монс поднялась со своего места. Когда я проходил мимо, она
протянула руку, чтобы остановить меня.
     -- Ты! -- повелительно произнесла она. -- Кто, я?
Я приготовился оттолкнуть ее. Макс остановился рядом,
готовый оказать помощь.